Herr Fucht sie wollen Ministerpräsident
werden in
Thüringen wie könnte das
gehen ind dem wir uns den Themen der
Thüringer widmen da gibt's viele viel
Frust auch viel viel Wut viel Ärger aber
vor allen Dingen auch den inneren Wunsch
dass ich was ändert und in ordentlichen
Wahlkampf führen der vor allen Dingen
eines deutlich macht dass es um die
stärkste Kraft in Thüring geht und das
ist CDU oder AFD genau und wie machen
sie das angesichts der aktuellen Umfrage
Ergebnisse da steht die AFD bei Herr
machowit helfen Sie mir bei gut
30% die CDU steht bei ungefähr 20 ja
kann man das so sagen und die
Linkspartei war ungefähr 16 17 je
nachdem W man W man fragt und SPD Grüne
müssen wir im Grunde gar nicht mehr
mitzählen muss man im Grunde gar nicht
mehr mitzählen sagen sie ja leider ist
das so und dann kommt noch das Bündnis
Sara Wagenknecht dass in Umfragen in
türingen wo steht beiung das ist brutal
schwankend ich weiß nicht ob wirklich
verlässliche Zahlen gibt aber die kom
schon
ja K mm das heißt der noch mal wie
werden sie Ministerpräsident in
Thüringen wie kriegen sie eine Mehrheit
er mein ist erstmal ein Wahlkampf zu
führen mit den Themen die den Leuten auf
den Nägeln Bren sie alle nee ich glaube
dass tatsächlich auch da viel
viel zu gewinnen ist weil die Menschen
den Eindruck haben es wird nur Politik
taktisch über Koalitionen geredet aber
nicht über die Probleme die real sind
die in ihrem Leben tatsächlich eine
Rolle spielen das Leben ist teuer
geworden kompliziert geworden
mittlerweile fälllt in Thüringen jede
zehnte Schulstunde aus das nervt die
Leute ich bin zweifache Familienvater
das ist ein Ärgernis für mich aber für
viele andere Thüringer auch und das sind
die realen was würden Sie machen um das
zu verändern jetzt mal konkret für mich
würde das bedeuten ich würde jedem der
das zweite Staatsexamen im leheramt
besteht in Thüring Jobgarantie geben das
heißt der kann sofort Lehrer werden das
ist für uns ein ganz wichtiges Thema ähm
dann würde ich dafür sorgetragen dass es
eine Lesen Schreiben rechn Garantie gibt
also nach der vierten Klasse muss jemand
die Grundschule beenden in Thüringen
wenn er Lesen Rechnen Schreiben kann und
dann weitergehen ich würde hergehen und
Klärung herbeiführen wie wir äh Lehrer
schneller gewinnen können damit wir
Lehrer vor der Klasse stehen so und dann
ist für mich was ganz zentral und
wichtig in Thüringen ist es so jeder
zehnte Jugendliche verlässt die Schule
ähm ohne einen Abschluss und das finde
ich ist etwas jetzt mal wofür muss ein
Staat da sein ein stat muss für
Infrastruktur da sein der muss für
Sicherheit da sein der muss für eine
ordentliche Bildungspolitik se da sein
und das ist das was die Menschen sich
wünschen und und wenn sie sich auf diese
Themen konzentrieren dann erfahre ich
sehr sehr viel Zuspruch und wenn wir
jetzt die Umfragedaten uns angucken die
AFD war im Januar bei
36%. ist bei 29%. das heißt es lohnt
sich Wahlkampf zu führen und tatsächlich
auch hinzugehen wir haben die erste
wichtige Landratswahl des Jahres
gewonnen in dem sag mal
Auseinandersetzung CDU gegen AFD das
sind im ersten Wahlgang 80 über 80% der
Stimmen an CDU oder AFD gegangen das
heißt das ist die Auseinandersetzung und
wenn man die Sucht in aber vor allen
Dingen auch deruseinandersetzung mit der
AFD dann glaube ich ist was zu gewin
jetzt angenommen sie bringen die AFD
noch ein bisschen weiter runter auf 25%
sie selber gehen auf 25% hoch wo kriegen
sie ihre Mehrheit her ich habe im
letzten Jahr gesagt ich könnte mir gut
vorstellen Deutschland Koalition zu
machen aber Herr machowitz hat schon
zurecht darauf hingewiesen dass das
momentan sehr schwierig aussieht aber
Wahlkämpfe sind auch dafür da diese
Zuspitzung zu suchen den Menschen zu
sagen mensch ihr wollt Stabilität ihr
wollt gleichzeitig aber auch politische
Veränderung zwei von drei Thüringern
sagen die die Landesregierung das geht
nicht so weiter die wollen den
politischen Wechsel und deswegen muss
man erstmal dahingehen und die Leute
aktivieren und dann ihnen aber genau
erklären das sind die Themen für die wir
stehen es geht um Thüringen es geht
nicht um Bundespolitik oder auch nicht
um internationale Poltik Thüringen ja na
ja das beginnt aber erstmal beim
Lebensgefühl ich verstehe dass dass für
viele so diese Koalitionsfrage im
Vordergrund steht aber der Thüringer an
sich der hat ja keine Lust darauf dass
wir immer als Problemfall da stehen
jetzt auch mit der
minderheitskonstellation die wünschen
sich dass es vernünftig im Land
weitergeht und dass dieser Stolz den die
selber haben natürlich auch politisch
wieder mehrheitsfähig wird für für die
Unternehmen die da sind die erfolgreich
sind
noch noch mal die die
Mehrheitsverhältnisse wo kriegen sie die
her würden sie mit Sarah Wagenknecht
koaliieren also ich weiß die Bewegung
Sarah Wagenknecht ist in Thüringen noch
eine Blackbox da gibt's eine ja
Spitzenkandidatin
das ist die Bürgermeisterin von
eisennacht die hat relativ vernünftige
Verhältnisse alles was ich dort in
Bereichen von von Migrationspolitik oder
von von Wirtschaftspolitik h Lette Woche
hier ja von von Wirtschafts ver Frau von
von Migrationspolitik höre da habe ich
den Eindruck da ist mehr Realität sind
drin als bei der linken oder bei den
manchen Teilen der Grünen und deswegen
gucke ich mir erstmal an was die
programmatisch wollen also ausschließend
tu ich das nicht also eher Wagenknecht
als grüne grüne schließen sie aus ne
habe ich nicht ausgeschlossen ich ich
halte diese ausschl rittis D unter
Demokraten halte ich das für unanständig
dass die Grünen keinen guten Job machen
weder in der Bundesregierung noch an der
Landesregierung und dass sie eigentlich
in der Opposition am besten aufgehoben
sind für mich ist aber trotzdem wichtig
friedich Merz mittlerweile erkennbar
anders ja wie wir gerade schon gehört
haben eine Volkspartei kann durchaus
eine breite hab also sie würden sagen
mit den Grünen auf gar keinen Fall
Friedrich mer sagt gesagt ich finde es
auch also ich halte die Grünen die sind
abgenutzt ja in in unserer
Landesregierung ich rede jetzt nur über
Thüringen im Bund halte ich Robert we
und das was er macht für übergriffig und
für total problematisch das ist nicht
meine Vorstellung von Politik ja ich
möchte den Menschen nicht vorschreiben
wie sie zu leben haben wie sie sich
vtzubewegen haben und deswegen würden
sie das mit der heizungsstasie noch mal
so sagen wie sie es gemacht haben ich
habe es einmal gemacht das war auch eine
Zuspitzung hab gesagt Robert habg würde
die heizungsstasi schicken in den Keller
war das doof würden sie das noch mal ja
es war jetzt nicht der klückste meiner
Momente ja also s würden es zurückziehen
sich entschuldigen oder sagen tut mir
leid war nicht so gemein ne dahinter
also die die Grundeinstellung die halte
ich
wirklichierungungstas sie wissen ja was
Dung die Formulierung würde ich nicht
noch mal so wählen das hat auch damit zu
tun
mein mein mein mein Urgroßvater ist
zwangsausgesiedelt worden von den
Kommunisten also der hat 1953 in der
Aktion umgeziefer innerhalb von 6
Stunden alles verloren und insofern ist
mir natürlich bewusst was das auch
auslöst und deswegen die Begrifflichkeit
war to much aber das was dahinter steht
ist meiner Meinung nach eine zentrale
Frage die uns heutzutage in Deutschland
generell und nicht nur in Thüringen
bewegen sollte nämlich ist Politik
klüger als der Lebensstil der Menschen
die sie selber für sich wünschen und da
kann ich Ihnen sagen es gibt viele
Menschen gefü ja aber ich glaube die
muss man auch Ausdruck verleihen ich
sehe euch ich verstehe euch und das und
ich glaube das gibt momentan die
Bundespolitik und auch unsere
Landesregierung nicht nicht wieder hab
nicht den Eindruck dass Sie dass dass
das Politik die realen Probleme der
realen Leute sit finde das zum Thema zu
machen hat in Wahlkämpfen aber auch
darüber hinaus wahnsinnig viel Potenzial
weil das gewinnt Menschen verstehen sie
linken
Wähler also ich da die Linken bei der
landtagswah 31% hatten und jetzt bei 15
sind können Sie sich vorstellen die sind
ja irgendwo hingegangen so und da aber
verstehen sie die oder verstehen sie die
nicht ich glaube also ja ich habe ein
Gespür für das was die Menschen umtr
verstehen sie AFD
Wähler mein Ziel ist tatsächlich
afdwähler zu gewinnen oder also Leute
die sich vorstellen können aus Protest
veren sie sie nachvollziehen können
warum die das tun was sie tun na ich
habe eine gewisse Demut vor dem Bürger
und diese Demut bedeutet für mich ich
hebe nicht den Anspruch dass ich als
Politiker alles weiß so sondern ich
versuche sie würden sagen W man sollte
nicht einfach ganz pauschal sagen jeder
der AFD BT ist ein
rechter ich finde die Schwierigkeit die
wir in der in der öffentlichen Debatte
haben ist äh und das ist eine
berechtigte Thematik die sie da
aufwerfen dass wir heutzutage jeden der
nur so ein Millimeter neben dem
gesellschaftlichen Mainstream sofort als
rechtsextrem als Nazi titulieren und das
macht den tatsächlichen rechtsextremen
wie höcke total einfach und
stigmatisiert Leute die tatsächlich
Sorgen haben und denen wieder Ausdruck
zu verleihen das ist mein politischer
Anspruch und deswegen würde ich schon
sagen ich sehe deren Themen deswegen so
und deswegen noch mal die Frage sie
schließen eine Koalition mit der AFD
würden Sie ausschließen ja natürlich ist
ein rechtsextrem eine Koalition mit der
Linkspartei dann auch ja schließen sie
aus ja aber aus Unterschieden
gründen und wie wollen sie dann regieren
bevor gleich her machob Antworten konn
ich mir schon vorstellen so eine
knifflige landsfrage das ist keine
knifflige Frage
also die Leute bei ihn zu Hause in
Thüringen stellen sich ja genau diese
Frage die sagen da sitzt jetzt Mario
Fogt und wir will es mal gerne wissen
wenn am 1 September wenn ich den wähle
was kriege ich dann ja genau und die
wollen erstens wissen wofür steht der
inhaltlich ja das zweite was die von mir
wissen ist ja Inhalt ne mit wem das
wollen die Leute wissen na die
Parteitaktik interessiert die nicht
inte doch doch doch doch ich glaube
schon also sie haben natürlich recht
Mehrheiten das ist ja ist ja keine
Parteitaktik wenn man sagt mit wem man
koaliert ja und deswegen wollen die
Wissen mit das sage ich ich k nicht mit
der AFD Klarheit da und nicht mit den
Linken auch Klarheit da weil wenn zwei
Drittel mit den Grünen würden sie
koalieren ich stehe für eine
deutschlandkoalition dafür trete ich an
aber ich will die starke CDU je stärker
die CDU wird umso mehrt poltischen aber
sie würden notfalls mit den Grünen das
würden sie machen ne das wä jetzt nicht
meine erste Option aber aber es wäre
eine ein demokratische Mitte okay und es
g ein bisschen an Realitätsverweigerung
würde ich sagen ne ich
glaub 25% was machen Sie am Wahlabend
Herr also wenn man sich vorstellt
dass man die Konstellation hätte die
auch nur annäherern so ist wie die vor 5
Jahren also man
hat keine Regierungsbildung die möglich
ist ohne dass die CDU entweder mit der
Linken oder mit der AFD zusammenarbeitet
was machen Sie denn das ist doch eine
Demokratie theoretisch so entscheidende
Frage dass man die nicht auf den Wahltag
irgendwie wegverknosen kann muss man
irgendwie jetzt klären die muss man ja
auch in den parteigrämien klären also
die CDU hat ein
unvereinbarkeitsbeschluss keine
Koalition mit linken und mit AFD man
müsste ja mit Vorlauf auf die
Landtagswahl sich in Hinblick auf die
linke einmal klar machen was ist denn im
worst case es gibt keine andere
Möglichkeit wir müssen irgendwie mit der
Linken zusammenführen zusammenfinden was
machen wir dann und das ist nicht
geklärt und man so sagt das können wir
jetzt dem wer nicht zumuten dass wir uns
irgendwie in eine der beiden Richtungen
öffnen und man müsste sich natürlich
zumindest strategisch in Richtung der
Linken öffnen das ist in Thüringen
eine im Grunde sozialdemokratisch ist
und Sie sehen ja auch also ich glaube
nicht dass die Linke so schlecht ins
Ziel gehen wird wie sie gerade steht es
gibt für den Wahlen in Ostdeutschland
immer einen starken
ministerpräsidenteneffekt wenn sie auf
die Umfragen für sich persönlich schauen
sehen Sie rammelo weit vorne sie mit
höcke so irgendwo hinten abgeschlagen
auf Augenhöhe ähm es ist schon
wahrscheinlich dass sie mit dem rammelo
nach der Wahl noch mal sich ins Benehmen
setzen müssen und da würde ich schon
gerne ganz persönlich und auch als
Bürger der zumindest im thüringischen
Nachbarland aufgewachsen ist würde ich
schon gerne wissen wie Sie das am
Wahlabend dann auflösen wollen müssten
sie nicht eigentlich einen Antrag
stellen beim CDU Bundesparteitag dass
über diese ausschli ausschließerites mal
noch mal neu gesprochen wird
ob das wirklich zu halten ist das wäre
doch eine ganz gute
Wahlvorbereitung das wenn ich das so
sehen würde wie sie müsste man das
machen aber ich sehe es in der Sache
anders nein und viele Bürger in
Thüringen finden das
auch dass man also wenn zwei von drei
Thüringern sagen diese Landesregierung
hat
fertig dann ist das ein ziemlich klares
misstrauensvoto jetzt sind sie schon
lange politischer Beobachter Herr
machowitz und Wissen trotz seiner
jugendlichen türing hat glaube ich auch
schon lange
beobachtet wenn wenn wir uns das
Anschauen bodo ramelo hat was die
Zustimmungswerte angeht für ein
Ministerpräsidenten der 10 Jahre im Amte
ist ziemlich niedrige Werte das wissen
sie auch so und wenn ich wenn ich wenn
ich mir anschau leider ist die
Konkurrenz halt auch nicht so stark dass
sich verstecken müsste und ich meine
dann wenn ich das richtig zusammenführe
ist ihre einzige Hoffnung ja wirklich
Sarah Wagenknecht weil sie müssen jetzt
drauf hoffen dass die richtig stark wird
damit es mit der zu einer Koalition
reicht damit sie irgendwie an linken und
AFD vorbeikommen und dann die nächsten 5
Jahre das Land regieren sollen weil für
alles andere fehlt mir die fehlt mir die
Fantasie ja aber ich glaube das ist eine
sehr berechtigte Sichtweise die sie
haben jetzt will ich nicht an ihrer
Fantasie zweifeln aber zumindestens will
ich sie für eine Sache gewinnen die
Frage dass Wahlkampf tatsächlich eben
auch auch die sachliche Zuspitzung
Auseinandersetzung bedeutet wer stärkste
Kraft in dem Land wird dass die
entschieden wird zwischen der CDU und
der AFD mit einem rechtsextremen Führer
höcke dass die
CDU Potenziale hat dort zu wachsen weil
die Menschen sich natürlich genau
dieselbe Frage stellen wie sie nämlich
zu sagen was möchte ich eigentlich für
mein Land möchte ich Stabilität möchte
ich trotzdem die Veränderung die ich mir
wünsche weil es eben beim
Wirtschaftswachstum in Thüringen seit 9
Jahren Berg abgeht weil in der
Bildungspolitik jede zehnte Stunde
ausfällt weil in der inneren Sicherheit
die häusliche Gewalt um 20% gestiegen
ist weil ich eben in zentralen Fragen
das Leben wieder einfacher zu machen
nicht vorankommen so und diese Frage
stellt sich jeder Bürger und da
kalkuliert er erstmal nicht wer mit wem
sonder der kalkuliert sich wer hat für
mich ein inhaltliches Angebot der
tatsächlich auch für diese Änderung für
diesen Neuanfang steht und da ist
wahnsinnig viel Potenzial und jetzt
schauen Sie sich an
SachsenAnhalt das war reiner hasseloff
der hat innerhalb von einer Woche 10%
Punkte gemacht jetzt können sie zurecht
sagen
zch guck gucken wir uns in Berlin an was
dort unser Spitzenkandidat hinbekommen
hat innerhalb von zwei Monaten 8% das
heißt ein bisschen zuvertrauen in die
Frage dieser Auseinandersetzung im
Wahlkämpfen auch in die Zuspitzung zu
machen das habe ich schon weil ich
Respekt vor dem Thüringer Wähler habe
und die Demokratie fordert uns allen was
ab als Politiker aber gleichzeitig
natürlich auch dem Wähler dass er sich
darüber informiert was im was auf dem
Spiel steht und ich glaube Thüring ist
die spannendste wah dieses
Selbstvertrauen diese Hoffnung absolut
nur das letzte Mal als ein CDU
Spitzenkandidat in Thüringen diese
Hoffnung und dies Selbstvertrauen hatte
ist es dann nach der Wahl eben so
ausgegangen dass er dass es keine
koalitionsmöglichkeit gab und am Ende
die CDU gemeinsam mit der AFD einen
Ministerpräsidenten gewählt hat der dann
ein paar Tage im Amt war also dieser
Unfall ist ja nicht eine total
unwahrscheinliche Sache sie es gab ihn
historisch schon und ich wäre wirklich
gespannt zu hören sie sagen der Unfall
kann sich wiederholen wie sie das
verhindern wollen dieses Mal weil man ja
dann als CDU Fraktionschef auch erlebt
dass man seine Truppen gar nicht mehr im
Griff hat die einen fangen dann an mit
der AFD zu liebeugeln die anderen fangen
an mit der Linken zu liebeugeln die
dritten vielleicht mit Sarah Wagenknecht
und dann läuft man wieder in so eine
landtagsabstimmung wo man vorher nicht
weiß was hinterher passiert ich würde
mir da an ihrer Stelle Sorgen machen
denn ihr Vorgänger hat sie ja auch aus
dem Amt getragen genau keine Sorgen weil
da geht's weniger um mich da geht's eher
um die Frage dass ich hoffe dass alle
aus den Ereignissen gelernt haben also
wir haben das als CDU ähm wir haben da
auch Fehler gemacht ganz offensichtlich
ich hätte mir gewünscht dass z.B in
Thüringen die Neuwahlen viel viel früher
stattgefunden haben hätten CDU
gescheitert ist auch an der CDU
gescheitert und das sage ich auch ein
klarer Fehler gewesen es ärgert mich
auch und ich glaube auch in den Wahlgang
gegangen zu sein ohne eine eigenständige
Mehrheit zu haben 2020 war das der Fall
in den Wahlgang gewählt worden zu sein
wie Thomas Kemmerich und dann
Entscheidungen zu treffen und zu sagen
ich nehme das an ohne ein Plan zu haben
ist auch ein Fehler genauso wie es ein
Fehler war sich und das sagen mir viele
Menschen draußen sich auch von außen
einzumischen in diese demokratische
Entscheidung und das alles
zusammengenommen glaube ich ist in lern
Effekt den ich zumindest für die CDU
reklamieren kann dass wir uns da sehr
sehr bewusst mit auseinandergesetzt
haben andere Parteien müssen das für
sich verantworten wenn Sie das gemacht
hätten Herr F dann hätten sie jetzt eine
Antwort auf die Frage mit wem sie es
möglicherweise machen na ich habe eine
Antwort auf die Frage was ich anstrebe
so und ich werbe da bleibe ich dabei
eine
deutschlandkoalition ist eine machbare
Option die tatsächlich auch für die
Menschen eine Chance bietet die SPD ist
jetzt bei 9% so das ist etwas was ich
erstmal die können wachsen wir können im
Wahlkampf was zulegen und merken sie
selber ne das wahnsinnig viel Prinzip
Hoffnung ne nicht Hoffnung nein sie sie
sie spielen eh ein ein ein ziemlich
heißes Spiel setzen sich demnächst mit
mit mit börn höcke ins ins Fernsehen bei
Kollegen von Welt machen Sie das was ver
hoffen Sie sich davon sich mit börn
höcke ins Fernsehen
zuetzen ich glaube dass es
für die Situation in der wir uns als
Bundesland befinden um eine sehr sehr
zentrale Frage geht und das ja das wo
sie mich auch zurecht befragenf nämlich
wie geht's weiter wir haben jetzt gerade
eine minderheitskonstellation die gibt's
sonst in Deutschland nirgends s wir
jetzt 5 Jahre irgendwie hinbekommen da
die C LFT ja läuft ja nicht gut ja aber
ist ja ist ja quasi jetzt die Situation
der der Wahl so und die AFD ist bei 29%.
wir sind äh wir kämpfen mit der AFD
darum wer stärkste Kraft wird und
deswegen find deswegen mit höcke sie
sagen das ist die sie sagen das die
extremste Form der AFD klar mit dem
setze ich mich da jetzt rein ja ich
setze mich mit dem auseinander Haselhoff
den sie gerade so gelobt haben sagt ich
würd's nicht tun dem würde ich keine
Plattform
geben da ich mit reiner hasselof darüber
auch geredet habe weiß ich ungefähr was
für ihn als Ministerpräsident da wichtig
war der mir aber gleichzeitig auch sagt
äh ihr müsst euch mit denen
auseinandersetzen hart und sachlich und
das was ich erlebe ist die AFD wird
häufig für viele politische beobachten
heutzutage nur noch zum Dreh und
Angelpunkt gegen die AFD zu sein das ist
aber noch lange kein politisches Konzept
und wenn ich mich als wenn ich mich als
Verantwortlicher Politiker damit
auseinandersetze ich versuche meinen
Kindern beizubringen die Probleme direkt
anzugehen wenn die AFD stärkste Kraft in
meinem Heimatland ist ich bin gebürtiger
türing dann setze ich mich mit Höcker
auseinander setze ich mich mit dessen
Ideen auseinander inhaltlich und
attackiere den und ich wie machen sie
das also Thema Migration z.B das ist ja
eines der zentralen Themen um die es
geht höcke wird einfach sagen wir machen
den Laden zu weil wir wollen keine
weitere Migranten in diesem Land Ende
was sagen sie dann ja das ist
berechtigter Punkt den sie den sie
aufören aber es zeigt eben auch wie
einfach und wie schräg diese
populistischen extremistischen
Forderungen sind ähm wenn wir uns
anschauen die illegale Zuwanderung zu
begrenzen ist eine Aufgabe und ein Thema
dem verschreibt sich die CDU wie in
Thüringen sie hatten hier vor Wochen ein
cdulandrat der hat als erster in in
Deutschland die Arbeitspflicht in
gemeinnützigen Unterkünften eingeführt
wir haben als erste eine CDU Landrätin
in Thüringen gehabt die die Bezahlkarte
eingeführt das heißt die CDU löst
konkret auf der Ebene wo sie
Verantwortung hat in den Kommunen aber
sie müssen aber sie müssen ja Sie müssen
ja den Leuten andere Dinge sagen nein
nein ne ich glaube zuerstmal muss man
hergehen und sagen ich mache ein
politisches Angebot und ich löse ein
Thema was für euch offensichtlich
wichtig ist eins der Top Vier Themen in
Thüringen so und das zweite ist es
braucht aber trotzdem qualifizierte
Zuwanderung weil nur die sicherstellen
wird dass wir in unserem
Gesundheitssystem dass wir in unseren
Unternehmen tatsäch Lösung ja was heiß
was was sagen sie den Leuten dann ich
meine wenn man sich die Demografie z.B
in Thüringen mal anschaut das ist ja
wirklich sehr interessant in Thüringen
lebten vor der Wende ungefähr 2,6
Millionen Menschen ja mittlerweile sind
es ungefähr 2,1 2,2 2,1 Millionen so das
heißt sie haben seit der Wiener
Vereinigung knapp 20% ihrer Bevölkerung
verloren noch mehr übrigens in
SachsenAnhalt da ist seit 1990 se
interessant jeder vierte gegangen
Fachkräftemangel im letzten Jahr haben
in Thüringen ungefähr 16 000 Fachkräfte
gefehlt
äh eklatant hohe Fachkräftelücke Bereich
Logistik Altenpflege Maschinenführer
mechatronika
und so weiter wenn sie sich insgesamt
die Bevölkerung da noch mal anschauen
ähm jünger als 20 sind bei ihnen im
Bundesland knapp 17
%. 20 bis 64 ungefähr die Hälfte und
jenseits von 55 sind wir bei knapp knapp
30%. das heißt bald ist jeder dritte bei
ihen
Rentner wer erarbeitet diesen Wohlstand
woher kommen die Pflegekräfte wie soll
das alles funktionieren was sagen sie
den Leuten konkret und jemand im bi
Höcker der sagen wird ist mir egal
wollen wir so alles nicht und der macht
damit seine Punkte und Sie müssen wenn
sie seriös machen wollen sagen nee pass
auf so geht das nicht wir müssen Leute
ins Land holen das ist genau der Punkt
ich glaube dass das so wie Sie es gerade
beschreiben genau die Chance der CDU ist
die CDU ist nicht die populistische
Bewegung die sagt äh äh alle raus hier
m nicht die linke Bewegung die sagt alle
rein hier sonder die sagt okay wir
brauchen qualifizierte Zuwanderung jetzt
gebe ich ihn eine Zahl W sie gerade
Zahlen diskutiert haben in Thüringen ist
es so dass in den nächsten
ja 7 Jahren 340.000 Fachkräfte in
Ruhestand gehen die werden wir aus aus
uns selbst heraus nicht ersetzen können
selbst wenn wir jeden Jugendlichen zum
Abschluss bringen das bedeutet wir
brauchen qualifizierte
Zuwanderung außerhalb innerhalb der
Europäischen Union das der Großteil
derjenigen die schon Thüringen momentan
arbeiten aber auch darüber hinaus so
schauen sich mal an wie die Fachkräfte
Anerkennung in Thüringen abläuft die
Berufsqualifikation wenn Sie
qualifizierte Zuwanderung wollen der
Durchschnittswert in Deutschland 70 Tage
bis sie die Berufsqualifikation
nachgewiesen haben wen der Linken
Landesregierung sind es momentan 250
Tage absolute Schlusslicht in
Deutschland und da erkennen sie schon
was ein CDU-Regierung anders machen
würde wir würden hergehen und sagen
qualifizierte Fachkräfte die
Entscheidung dass die zu uns kommen das
würden wir beschleunigen so wie wie in
unserem Nachbarbundesland Hessen z.B die
das sehr sehr schnell hinbekommen und
ich glaube das ist die zentrale Frage
Migration müssen wir heutzutage
als als selbstbewussten Nation
diskutieren das bedeutet wir sind
weltoffen die Thüringer im besonder wir
sind immer ein Land gewesen was
Zuwanderung hatte so den kleinstaatliche
also unsere historische Identität rührt
daher und gleichzeitig sagen wir als
weltoffenes Land wir entscheiden aber
trotzdem selbst wer zu uns kommt und wie
viele und ich finde das vorzutragen und
zu sagen das machen wir mit realen
politischen Vorschlägen dafür gewinnen
Sie eine Mehrheit auch in Thüringen
jetzt müssen Sie nur noch jemanden dazu
bewegen auch tatsächlich nach Thüringen
zu kommen denn das ist für Ausländer
glaube ich nicht gerade ein pullfaktor
wenn man da eine ganz starke AFD hat das
sagen sie sehr sagen sie sehr richtig
und ich glaube deswegen lohnt sich
dieser Disput auch Al es lohnt sich für
die Menschen die in Thüringen Leben mhm
weil die nicht wollen dass Ihr
Bundesland äh stigmatisiert wird mhm
aber das lohnt sich auch deswegen weil
es eine Zukunftsfrage ist wie sie
zurecht sagen aber deswegen ich glaube
halt dass schwierig ist diese AFD immer
zum Referenzpunkt zu machen aller
politischen Überlegung das ist schon ein
riesiges Problem sondern tatsächlich die
leute Leute den Referenzpunkt setzen sie
ja gerade indem sie sich mit BN h ins
Fernsehstudio setzen ne ja weil ich
glaube also wir haben jetzt 10 Jahre AFD
erlebt die haben alle Heutungen durch
von m Wirtschaftsprofessor hin über Frau
gepetri alles möglich tatsächlich
schwächer sind sie nicht geworden haben
sie Punkt so und jetzt muss man sich
doch die Frage stellen wenn man immer
wieder mit derselben Methode vorgeht und
glaubt andere Resultate zu erzielen dann
muss man es zumindestens mal
hinterfragen hterfragen ob man das macht
meine Überzeugung ist nein Probleme der
Leute lösen direkte Auseinandersetzung
führt zu vertrauensgewinnen weil das was
die Ampel betreibt ist durch diese
bevormundungspolitik die viele Menschen
wirklich das Vertrauen in Politik
verlieren lässt ist das wie eine Art
Brandbeschleuniger und dem muss man was
entgegensetzen Problem ist ja wenn Sie
diese Diskussion mit höcke machen und
ich bin wirklich hin und her gerissen ob
ich
Mitleid mit ihn haben soll vor diesem
Termin oder ob ich sie für den Mut
bewundern soll ich würde jedenfalls ich
k nur als Journalist sprechen nicht
derjenige sein wollen der das Moderieren
wird ich
glaube das
sie führen es dazu natürlich sie machen
es zu einem Zweikampf zwischen zwischen
zwischen sich und höcke sie lassen
rammelo sozusagen raus mit diesem mit
diesem Duell dadurch entsteht der
Eindruck es gebe nur sie oder die AFD
das kann ich aus ihren strategischen
erwegungen heraus vielleicht verstehen
finde es aber Demokratie theoretisch ich
habe das Wort schon mal gesagt
merkwürdig mindestens dass der
Ministerpräsident da nicht dabei ist
dann hat Haseldorf gesagt sie geben
damit höcke eine Plattform ich glaube
stimmt auch andersrum ich glaube höcke
gibt Ihnen damit auch eine Plattform
weil die Aufmerksamkeit sie generieren
dadurch dass sie das machen und die
bundesweite Diskussion die sie damit
auslösen vor schon über die
Bekanntheitsgrade gesprochen die nützen
natürlich auch ihnen da muss man sich
ein bisschen Fragen ist eigentlich das
strategische Kalkül höcke zu nutzen um
der Art in die Debatte zu kommen okay
und dann würde ich auch sagen wenn Sie
es schaffen höcke in diesem Duell zu
stellen und aufzuzeigen an welchen
Punkten er nicht konsistent ist dann
werden Sie viel Respekt dafür sammeln
wenn sie es aber nicht schaffen dann
möchte ich nach diesem Duell nicht in
ihrer Haut stecken was sag wie sehen Sie
das Frau
Adler ich kann dieser Argumentation was
abgewinnen zu sagen wir haben 10 Jahre
was versucht äh eben nicht in die
direkte Konfrontation zu gehen sondern
Sachpolitik zu machen hat nicht
funktioniert ist nur starker geworden
das kann ich das kann ich auch verstehen
aber ich sehe auch dass sie sich da echt
was
zutrauen das kann wirklich sehr nach
hinten losgehen und die Häme wird nicht
auf sich warten lassen und das ist also
ich finde das erstmal richtig dass sie
das
dass sie sagen mache ich ich habe den
Mut chapeot gut und ich hoffe wirklich
sehr dass die Rechnung aufgeht für Sie
ich könnte mir auch vorstellen dass wir
einen Herrn höcke Erleben der vorher
Kreide zu sich nimmt und den sie gar
nicht zu fassen kriegen also alles ich
hoffe Sie haben guten Coach der das
alles mit ihnen durchspielt äh den den
den sanften den gummimäßigen den
puddingmäßigen und vielleicht den wie er
wirklich ist kämpferisch und und
natürlich extrem gefährlichen alle diese
höckes mit denen müssen sie hoffentlich
oder trainier g Fr dass wir jetzt diesen
börn Höck irendwi deutlich größer machen
als er ist na gut meine wenn wenn wenn
Herr F
Ministerpräsident ganz g wenn er
Ministerpräsident werden will dann
erwarte ich von ihm ähnlich wie von
einem deutschen Bundeskanzler dass er
sich jedem stellt selbstverständlich
Entschuldigung selbstverständlich also
an Düringer Ministerpräsident hat von
nicht zu niemandem Angst und auch nicht
vor Büren höcke oder sehe ich das Falsch
das sehen sie sehr
richtig Auseinandersetzung aber die
Frage ist ja in welchem Format setzt man
sich zusammen W mal die die
Zustimmungswerte für persönlich in
Thüringen anschaut es lohnt sich ja da
mal ein Blick drauf zu werfen ist ja
sehr interessant börn höcke wird wird
ehrlich gesagt auch so med Ding immer zu
so zu so zu soem weiß ich
nicht weiß ich nicht z so super Idol für
rechte stilisiert ja sozusagen der der
der Inbegriff die Faszination quasi des
Bösen aber wenn man mal genauer hinhcht
Gespräche am Gartenzaun die Leute sind
doch nicht fasziniert vom bürörn höcke
im Gegenteil ich verstehe ganz genau
dass das ein westimimport ist wir sagen
der benutzt uns da für seine politische
Sache das ist jemand den wollen wir
eigentlich nicht auf den Leim gehen
gleich wohl sind wir unzufrieden mit dem
was an Berliner Politik gemacht wird mm
aber dann muss man noch das Eine vom
Anderen sauber trennen oder sehe ich das
Falsch aber herrfugt wird an diesem
Duell gemessen werden äh taugt er was
als Ministerpräsident kann das mit dem
Aufnehmen oder nicht das ist doch am
Ende die Frage werden Sie mit dem fertig
oder nicht und und deshalb ich verstehe
schon ihre Frage auch dass wir machen
den jetzt hier gerade größer völlig dcor
aber dieses es ist ein Duell und dieses
Duell wird so entschieden nur einer
gewinnt am Ende so
und schaffen Sie es oder schaffen sie
nicht schaffen sie es nicht das ist also
sie sie würden sich da auch schon ein
großen Rucksack
auf also erstmal äh was ehrlich gesagt
auch nicht so ganz bin gleich fertig
nicht so ganz dazu passt dass sie doch
immer so Sachpolitik machen
wollen ja aber Wien sie ich habe ich bin
jetzt 10 jahreen mit einer Regierung
konfrontiert wovon ein großer Teil der
Linken Regierung aus Ministern besteht
die immer nur nach Thüringen
einpendeln die werden weg sein wenn
diese Regierung Weg ist meine beiden
Kinder die werden weiter in die Schule
gehen meine Frau wird weiterhin ihre
Praxis haben ich lebe da weiterhin
deswegen geht's weniger um Strategien
geht's weniger um narrative da geht's um
den Kampf um meine Heimat und höcke ist
der heimliche Bundesvorsitzende der AFD
da können sie auf einem AFD Parteitag
wenn sie sich das angucken im Fernsehen
der bestimmt wer geht auf die Listen was
steht im Programm und zu glauben dass
wir in diesem Land und das gilt für
Deutschland nicht nur für Thüringen uns
damit rausreden dass wir über Leute
reden aber nicht sie konfrontieren wird
meiner Meinung nach am Ende systematisch
dazu führen dass viele Menschen sagen ja
ihr ihr entscheidet über Cannabis
Legalisierung aber kümmert euch nicht
darum wie Medikamente in die Apotheken
kommen ihr diskutiert über Bürgergeld
aber die fleißigen scheinen die dummen
zu sein ist dieses Bürgergeld ein
letzter Punkt ist das so ein auch das so
ein Missverständnis sozusagen aus
Berliner Blase heraus nach dem Motto wir
tun euch ja was Gutes und in Wahrheit
sagen die Leute es nervte uns unfassbar
dass sie mit diesem Bürgergeld um die
Ecke kommt weil es auch eines der
sozusagen ein ein Fazit der letzten
Woche es war sehr interessant sich mit
mit Kommunalpolitikern mal zu
unterhalten da da versteht man nämlich
sehr schnell dass gerade in
Ostdeutschland die Leute nach 89
Marktwirtschaft unglaublich verstanden
haben und gesagt haben pass auf okay
Leistungsprinzip ihr wollt jetzt
Leistungsprinzip kriegt ihr von uns ja
und gerade da wo die Leute dann triggert
man sie mit diesem Bürgergeld so nach
dem Motto lohnt sich aber jetzt gar
nicht so richtig gerade da wo die Leute
wenig verdienen wollen sie dass es ein
Abstand gibt zwischen denen die Arbeiten
viel arbeiten und wenig Geld verdienen
und den Leuten die nicht arbeiten und
deswegen ist das Bürgergeld genau in
Ostdeutschland so unpopulär und das hat
glaube ich in Berlin noch niemand so
richtig verstanden Seen ich halte das
wirklich auch für eine für eine
Ungerechtigkeit natürlich als
Sozialstaat diejenigen die nicht
arbeiten können die haben die volle
Unterstützung verdient ich bin Christ
die müssen von uns unterstützt werden
aber diejenigen die arbeiten könnten die
müssen doch auch tatsächlich arbeiten
weil der Maßstab dieses Landes Fleiß und
Leistung war immer dass jemand der
arbeitet mehr hat als derjenige der
nicht arbeitet so und ich war vor
vorvergangener Woche war ich bei einem
Tischlereibetrieb in
badblankenburg die produzieren das
Interieur für Starbucks für wirklich
Weltfirmen ich bin selber bevor ich in
die Politik gegangen bin habe ich für
ein hitten Champion gearbeitet das sind
Leute die haben 1990 angefangen die
haben angepackt die haben was geleistet
so was haben die in den letzten zwei
oder drei Jahren erlebt die haben erlebt
ein heizungsgesetz wo Sie das Gefühl
haben dass Sie Ihr Gebäude
zwangssanieren müssen das Bauernhaus
oder das Einfamilienhaus wo der kleine
Wohlstand den die sich über 30 Jahre
aufgebaut haben dass der irgendwie so
dur Fenster fliegt und das zweite dann
ein Bürgergeld wo Sie das Gefühl haben
dass Leistung in diesem Land sich gar
nicht mehr lohnt die C hat do zugestimmt
genommen führt aber letztlich dazu dass
dieser Frust so groß ist und ich glaube
Politik muss wir die wirklichen Lebens
äh sag ich mal die die zentralen Themen
der Menschen wieder aufgreifen das
Wesentliche im Blick behalten und wenn
das gelingt dann gewinnen sie die
Menschen auch zurück und das ist mein
Hauptjob so so begreife ich das und dazu
zählt auch die Auseinandersetzung mit
den vereinfachern weil die
Auseinandersetzung mit denen lit offen
dass dahinter der Kaiser nackt ist und
ich glaube dass das etwas ist was uns
antreiben sollte wir dürfen nicht
indifferent sein in dieser Zeit ich habe
an Demonstrationen mit mitgemacht oder
bin bin dort mitgelaufen und die
Menschen erwarten dass man sich in der
Sache auseinandersetzt die erwarten auch
mal dass wieder Unterschiede deutlich
werden damit Politik auch wieder durch
Kontur Zustimmung gewinnt frler aber ich
habe das nicht verstanden die CDU hat
gehandelt hat hat um Verbesserungen bei
der ursprünglichen Fassung des
bürgergeldgesetzes
mitgemacht und dann ist das wie ein
Wiedergänger ein paar Monate später
kriegen wir das Ding schon wieder auf
den Tisch haben sie das verstanden haben
die da am zuerst nicht richtig
verhandelt nein meine Grundhaltung zum
zum Bürgergeld ist immer die gleiche
geblieben und deswegen ja aber Partei
hat das ganze Paket noch mal aufgemacht
ja das war ja wieder ein Paket wie sie
zurecht gesagt haben aber die CDU hat ja
jetzt einen Vorschlag gemacht zur neuen
Grundsicherung und das halte ich glaube
ich im Kern auch für wichtig dass eine
Partei sagt wir kümmern uns um
diejenigen die tatsächlich benach nicht
alle paar Monate ich glaube die
Generalkritik die war von Anfang an da
und die CDU hat jetzt ein substantierten
Vorschlag gemacht ich glaube das ist
schon etwas was die Menschen auch
erwarten dass man sich um die fleißigen
in diesem Land auch kümmert man sieht
jedenfalls so ein richtigen Schlüssel
für den Umgang mit der AFD gibt's noch
nicht
man kann ihn in diesem Duell nur
wünschen dass sie danach auch die nötige
Ruhe erleben in der das ausgewertet und
drüber gesprochen wird weil ich glaube
wir und die Debatte haben das alle
miteinander verdient dass
wir eine Gelassenheit auch in solchen
Diskussionen finden das ist ein das wird
ein krasses Jahr das haben wir ja vorhin
schon mal besprochen wir haben Wahlen
vor uns die in diesem Land wahnsinnig
viel verändern und entscheiden werden